---
layout: post
title: "被裁员后，他被迫走出舒适区，结果……"
category: [技术管理]
tags: [舒适区, 教练]
---

### 舒适区内，很不舒适

2013 年第一次用微信时，发的第一张朋友圈照片就是关于舒适区的。惭愧的是，我一直以来并未有意识地践行。

主要的原因是环境太稳定了，从 2011 年初到 2018 年末，我在一家公司待了快 8 年，从一个程序员做到技术总监，全由我天生的内在驱动力驱动，根本不需要有意识地去扩展自己的舒适区。

直到 2018 年年底的时候被裁员，然后作为经理空降到现在这家公司， 8 年来第一次面对陌生的环境，才发现舒适区里是多么的不舒适。

团队的背景、文化、做事方式、面临的挑战，每个人的喜好、技能、性格，全是陌生的。我的前任在我来之前两个月就离职了，没有任何的交接。我的直线老板在美国，天高皇帝远的，也没法给我提供必要的支持。

偏偏我又是在工作上有很鲜明的风格，在生活中又不是善于社交的人。这些因素交织在一起，就是一句话：我太难了。

于是，我和团队被逼着彼此去适应，而在这个过程中，我深刻体会到了一些以前没有意识到的舒适区，以及挣脱舒适区后带来的舒适。

### 01 质疑心 vs. 好奇心

“你这个……不行吧？”面对任何新的做法、新的想法，很多人类的第一反应往往是这样的。

我们在生活中或者网上接触到任何新东西，只要嗅到一丝跟自己理解不一样的气息，立马就会质疑地排斥，或者冷漠地拒绝。很少有人会暂时放下自己的看法，一探究竟。

在人群中，质疑心更容易传递，只要有人对某件事产生质疑，其余不明真相的群众也会跟随，这种社会认同，在《影响力》一书中有所说明。

这是一个有意思的现象：人小的时候，只有好奇心，没有质疑心，随着年龄增长，好奇心日益减少，质疑心日益增长。这大概是因为人越来越缺乏安全感的关系。

为了产生安全感，质疑或者批评是不需要力气的，而好奇心则需要用力、刻意地保持。

质疑和批评对于团队的破坏力是巨大的。团队的多样性，不在于只把不同的人放在一起，而在于团队的人对彼此的差异性收起质疑、保持好奇。


> 批评的解药是好奇心。当事情变得艰难时，你要变得好奇，而不是批评。——《高绩效教练》


### 02 回答 vs. 倾听

有多少次，我们不等对方把话说完就打断，因为我们认为我们已经知道对方意思了。

就算耐着性子听对方说完，我们也马上用自己的观点回应，甚至反驳，反驳完还为自己迅速的反应能力沾沾自喜。

就算是最有涵养的倾听者，也经常在听对方说话的同时，心里在想着要如何提问对方，或者如何回应对方。

这也是我在熟人团队里容易犯的一个错，这种错，在一个陌生的团队里会被放大很多倍。

而纯粹的、积极的倾听是一个需要用力的技能：对方为王，除了努力理解对方想表达的意思，别无其它意图。


> 沟通中最大的问题是，我们为了回应而倾听，而不是为了理解而倾听。——佚名


### 03 评判 vs. 赞美



生活中看到有人闯红灯，我们就会想：这人素质低。评判他人是每个人的天性，而负面的评价更是顺手拈来。

团队里有一个小伙伴，因为工作经验比较少，代码基本功相对不那么扎实，这是我看 TA 代码后心里对 TA 的评判。

然而，当我我用心而真实地去发掘 TA 的优点，发现 TA 逻辑能力很不错，总是能把事情说清楚，而且工作上非常勤奋和上心，一天 8 小时下来，难得见 TA 歇一会。

如果我停留在评判的舒适区，它会蒙住我的眼睛，让评判占据我的心智，让我看不到事实。

让评判他人更糟糕的是，被评判者会感受到，然后他也会评判回来，这就走上一个不好的循环。

而用心地寻找他人的优点，并且真心地赞美，也会得到正面的循环。想想，你有没有过这个时候：被同事或上司肯定，走在下班路上，脚步都开始轻快？

那为什么不让同事的脚步也轻快呢？

> OKR和KPI的一个区别就是：OKR不是关于评判下属，而是关于帮助下属成长。——迅

### 04 先思考后行动 vs. 先行动后思考

我们习惯于在行动之前思考，然而忽略了一个事实：我们所有的思考都来自于过去的经验。

那么，为什么要对没做过的事情进行思考？对于未尝试过的东西，你一思考，上帝就发笑。这时候，需要先行动，让行动带给你思考的资本。

我今年最大的额外行动在于开始日更写文章，当时并没有思考为什么要日更，或者日更有什么用。但是它触发了我一系列的其它行动。

先是花了无数个周末，写了一篇关于质量的 Gitchat；然后把提纲整理整理，到 Worktile 的敏捷大会上分享了一个小时；通过大会，认识了不少有意思的人。

我相信后面还会有故事发生，而那些故事根本不是能思考出来的，行动了才会有不一样的风景。

> 我们要先像领导者一样行动，然后才会像领导者一样思考。——《逆向管理》

### 结语 做一个待在舒适区就很不舒适的人

结语是小波老西朋友圈的一句话。

走，探险去！