---
layout: post
title: "SCRUM MASTER 的精进框架"
category: [技术管理, SCRUM]
tags: [SCRUM, 领导力]
---

> 敏捷转型几年了，在开始的喧嚣过后，怎么持续让团队有质的提升？ ——研发经理小A

> 我的大部分时间都花在开各种会了，一天打 9 小时杂，下班时都不记得自己做了什么。   ——研发主管某乙

> 做Scrum Master 一段时间了，看外面的 Scrum Master 的职位越来越少，我怎么给自己更多的挑战和成长？ ——Scrum Master 小凉


### NO.0 去领导，而不是去管理
上面这些困惑在 Scrum Master 和 管理人员中很常见。要解决这些困惑，首先要找准自己的定位：管理只是我们的表面工作，我们的真实身份是一名领导者。

当你一天到晚被事情追着跑，每天约定俗成的做同样的事情时，你就是体制内的管理者；而领导者主动出击，做该做的事，而不是做被告知要做的事。

> 管理者维护现有系统的运行；领导者演化出新系统。——那个谁

所以领导就是领导持续的变革。具体怎么做呢？今天就说说我实践并总结的一个框架。

1. 为业务价值负责

2. 识别并反思“开发价值流图”

3. 让价值流动

4. 培育团队的心智模式

5. 制造拉动，营造不舒适圈



### NO.1 为业务价值负责
首先你自己要为业务价值负责，不管你是什么职位。

现实中大家不会陌生下面的分工：

1. Scrum Master 的责任是：保证团队在 Scrum 框架下持续交付。

1. Dev 的责任是：开发出产品经理给的需求。

1. QA 的责任是：确保系统的质量在一定水准之上。

1. 产品经理的责任是：这个需求很简单，怎么实现我不管。



大家为不同的价值负责，结果就是容易各种撕。

要领导变革，首先要有个共同的目标，为此要识别团队的共同价值，比如

团队的最终价值是：提升业务的运营效率和客户的满意度。



业务价值是唯一的，意味着大家的最终目标是唯一的。它就是团队的北极星。它让我们每个人每天的工作，都有个明确的指向性。




### NO.2 识别并反思“开发价值流图”

“开发价值流图”指的是开发团队为了交付业务价值涉及到的所有活动。



因为我的工作和团队的工作最终都指向业务价值，我们就可以对价值流进行分析和反思：

1. 哪些活动是无用的？

1. 哪些活动是缺失的或者不到位的？

1. 哪些活动的顺序是不对的？



**举个例子**

比如我曾经一个团队的价值流图，以及我的反思，是这样的：


| 步骤 | 反思/问题 |
| --- | --- |
| 1. 主 PO 分配项目给团队 | 为什么要等待 PO 分配，而不是我们去挖掘用户的痛点？|
| 2. BA 做细节的业务分析 | 有没有一个一致的方法去衡量业务价值的大小？ | 
| 3. BA 写出 User Story 并跟开发说明 | 怎么确保开发理解了 Story 后面的业务需求？ | 
| 4. 开始开发 | 为什么很大的 User Story 没有被拆分？ | 
| 5. 开发完毕后QA开始测试 | 自测有没有做？单元测试覆盖率如何？ | 
| 6. 开发完毕后 code review | 大的 User Story 少则一周，多则几周。开发完毕后的 code review 面对大量的代码，很费劲。 | 
| 7. 根据code review 的结果重构甚至修改 | 有时候需要修改的代码太多，怕影响进度就放弃了，于是留下技术债。 | 
| 8. 重构之后 QA 重新测试 | 手动测试反复，费时 | 
| 9. 最终发布 | 发布后缺乏对实际产生的业务价值的验证。 | 

如上，用精益的眼光去看这个价值流图，它可被改进的空间是非常大的。它让我们有了端到端的全局思维，不再头痛医头脚痛医脚。



**顺便说一下：Scrum 是术，精益是道。我认为所有人都应该学习精益。**




### NO.3 识别系统性瓶颈，让价值流动
识别了价值流，我们的工作就很直接了：让价值流动起来。为此需要不断地识别系统性的瓶颈，并演进“开发价值流图”。



我们都知道 Scrum Master 的一个职责是“移除障碍”，但是，如果不去识别某障碍背后的系统性瓶颈的话，同样的障碍会反复出现。



**举个例子**

上面说的一个问题，Code Review 费力不讨好，一些代码改起来吧 QA 要重新测试，影响进度；不改吧技术债越来越多。



很多团队都对这个问题感同身受，那怎么办？可以问自己几个问题：

1. 为什么 Story 不拆小一点，拆到 3 天即可完成，这样 一次 Code Review 的代码量就小，要改的话改起来也快。

1. 进一步，就算 Story 要做 3 天或 10 天，为什么不每天 Code Review？

1. 再进一步，既然 Code Review 这么重要，为什么要每天才做？不能每分钟都做吗？（结对编程）

1. Code Review 出来的问题，有没有去分析和分类？比如，是没有遵循代码规范？还是经常 Review 出 bug？

1. 如果是没有遵循代码规范，是代码规范过时了？还是缺乏工具去静态扫描代码？还是程序员的技能有问题？

1. 如果经常有 bug，是程序员对需求理解有问题？还是缺乏单元测试的覆盖率？

1. 如果是单元测试覆盖率不够，是不是团队对 Story 的各种业务场景理解得不完整？

1. 如果团队对各种业务场景理解得不完整，为什么不在开发前（而不是之后）就把场景列清楚？



这个列表还可以一直问下去。我们看到，一个 Code Review 的问题，非常可能是价值流图里出了系统性的问题，解决问题的第一步就是识别根本性的问题。



### NO.4 培育团队的心智模式
前面三步是我的心智模式，或者我“构建”的系统结构。

这些心智模式和系统结构一定不要留在自己的心里，要让它在团队中慢慢生长。

心智模式就是“你相信什么”，所以它会影响团队的行为模式；行为模式就是“遇见什么情况时会默认采取什么样的行为”，它就是团队的文化。


**举个例子**

代码写好了，QA可以开始测了，是关于测试的心智模式和价值观。

再举一些心智模式的例子：

1. User Story 是需求，还是方案？

1. Requirement 和 Need 有什么区别？

1. 小批量和大批量，哪个更节约成本？

1. 软件研发是可以分工的吗？


显然，人们对这些问题的答案越一致，意味着人们的心智模式越一致，他们就越像个团队，而不是团伙。


### NO.5 制造拉动，营造不舒适圈
团队的心智模式不应该是静态的，它需要行动和实践的反哺。也就是说，虽然心智模式会影响行为模式，但是往往是先有行动的改变，才会有新的心智模式的形成。


所以，我经常需要做的事情是，设计一个小的实践，微调这个虚拟的系统，让它去拉动更多的实践，去帮助培育和固化团队的心智模式和文化。



说人话，就是“持续改进”。


**举个例子**

针对手工测试时间长 bug 多这个问题，我们曾经设计了一个小实践：Dev 完成一个 User Story 的开发后，在交给 QA 测试之前，Demo 给 PO 看。



这个实践对很多开发是很不舒适的，他们习惯了写完代码扔给 QA 去测，有 bug 再修。

我们可以看这个实践如何拉动更多的实践：

1. 为了要 Demo （实践一），他们需要做足够的自测（实践二）

1. 自测很烦，就引导他们做更多的单元测试（实践三）

1. 单元测试写起来费劲，就需要把代码写得更可测，SOLID 原则得学起来（实践四）

1. 单元测试的场景覆盖率不够，就得把业务规则的场景先弄清楚，这就可以来个 Spec by Example（实践五）

1. 你都 Spec by Example了，不顺便来个 BDD 吗？（实践六）


当然，这些实践的设计，以及拉动，都需要结合团队的情况，没有标准的套路。



### NO.6 留白


以上其实是我对一朋友 Tony 的访谈实录，听下来我觉得他说的有点道理，所以结束的时候我问 Tony：你一研究发型的总监怎么说得这么好？

Tony 微微一笑：哪里哪里，我这是站在三位巨人的肩膀上。

- 一是精益思想
- 二是系统思考
- 三是冰山模型

说完飘然而去，云深不知处。