---
layout: post
title: "弃马十三招，我是这样搞砸软件项目的"
category: [技术管理]
tags: [project]
---

弃马十三招是象棋著名骗局，十三招内弃马杀贼。把项目搞定我不会，但要搞砸还是很容易的，下面教你十三招。



### 1 项目，不是产品


恭喜你，当你把它当项目，而不是产品时，你已经成功了一半。剩下的一半靠不动摇。



“项目思维”是搞砸项目的总纲领。



记住，“特性”比“业务需求”重要；Output（产出）比 Outcome（结果）重要。



满嘴“用户价值”，“拥抱变化”，你想考研吗？



### 2 资源迅速到位

根据需求列表和项目期限，迅速拍脑袋争取到需要的 Resource 。



一定要说 Resource，不能说资源，更不能说工程师。逼格越高越有希望把项目搞砸于无形之中。



不同的项目当然要有不同的资源配比，资源也是多多益善。



你让相对固定的并且配合默契的“两个披萨”全功能团队去做，万一，做成了怎么办？



### 3 开好启动会

“启动会”不开最好，开只是为了显得专业。



会议上先谈任务，把特性列表过一遍。千万别去谈什么“产品愿景”，“目标用户”，“RAID”（Risk/Assumption/Issue/Dependency），根本没人关心。



要鼓舞士气，对着一张张迷茫不坚定的脸，坚定地说：“必要时我们会向老板要更多 Resource。有没有信心！”



“万一完不成，Scope 是否可以调整？”这种还没开始就伤士气的话，谁提让谁走人，换一个 Resource 进来。



### 4 立刻开始


敏捷的时代，能动手尽量别吵吵。产品经理分析好了需求，团队马上开始建造巴别塔。



巴别塔的意思是：不要让程序员听懂业务术语。



有个叫 DDD （领域驱动设计）的东西，发明人写的那本书跟砖头一样，写的佶屈聱牙，让码农自嗨去，千万别碰。



我们要 UI 驱动。产品经理和 UX 设计师直接把 UI 画出来（一定别叫上没品位的程序员），高保真，精确到像素。前端拿过来直接用，那叫一个快。



技术团队上手也要快，直接上代码，别搞什么领域模型图之类的设计文档。



代码即文档，一切知识，如果不在代码里，那就在代码的注释里。过几个月回看起来都门儿清。



### 5 分工明确


刚才说了，UI 是 UX 设计师的事，程序员别插手。同样的，需求分析必须由产品经理全权负责，“怎么实现我不管”。



架构师负责架构设计（PPT），你要是自降身份去写代码，你是不想好好混了。



前端团队和后端团队一定要分开，最好有不同的老大，互相制衡。API 的设计，谁强势谁说了算，弱势一方负责联调。



程序员要专心写代码，测试得有专职的 QA 。可以不时来一句：“这么简单的 bug 都没测出来？”，以加强 QA 的羞耻感和人肉测试覆盖率。



QA 的反击是测出尽量多的 bug 来增加程序员的羞耻感（那他们也得有啊！）。



并且必须追着程序员改，加班也要改。bug 严重不严重我不管，我不能让一个 bug 从我眼皮底下溜走。



各角色要清楚自己的责任，管好自己的一亩三分地。该撕就撕，太和谐的团队不见得好。



### 6 全程追踪产出


燃尽图耍起来。这东西太好了，进度一目了然而且还敏捷。



比如一个 6 个月的项目，团队在第一个迭代（半个月）要是没有完成需求列表的 1/12，那完了，要加班赶进度了。



不要相信 “软件开发是个学习旅程”， “Forming-Storming-Performing”之类的鬼话，只有进度条是不会骗人的。



追求燃尽图（或者burn-up chart）的完美是项目进度管理的利器，怎么强调都不为过。



最好是燃任务的小时数，这样团队比较容易动点手脚让它完美，你懂的。



### 7 保护 Sprint 和老板


需求在一个迭代里必须固定。团队里至少要有一个能手撕产品经理的愣头青。



要有这个意识，我们是 Scrum， 不管你为什么要加东西，反正你要加，只能加到下个 Sprint。否则你就是伪敏捷。



如果是老板要加东西，那另当别论，要保护老板，老板都是对的。



千万别去看官方的 Scrum Guide，不然心态容易崩。



### 8 保持繁忙


Sprint 最重要的是有足够的需求让团队保持繁忙，不要去设置什么 Sprint Goal，要设也就是设成“把所有 Story 完成”，设了干嘛？



团队不能闲着，忙着做布朗运动也比歇着好。



有些团队还每两周都喝着奶茶开什么回顾会，1 个人 1小时，10 个人就 10 小时，简直是无耻。



### 9 互相尊重


明确的分工也是为了各角色之间的互相尊重。是什么头衔，就干什么活，别越界，更别越俎代庖。



同一个角色内部，比如程序员之间，也要互相尊重。我写的代码，你不能重构，不然太不把我当干粮了。



万一要 Code Review，走走过场就行了。只要能实现功能，代码怎么写都行。大家低头不见抬头见的。



### 10 注重质量


质量是测出来的。所以 QA 测试必须全面且到位，如果一个迭代内测不完，可以搞个 QA Sprint，去测试 Dev 上个 Sprint 完成的需求。



bug 率是衡量质量的唯一标准，必要时全民 QA， 加强人肉的回归测试力度。



至于功能是否带来业务价值，代码的可维护性，程序员的代码提交习惯，等等，统统不在质量的范畴。



没有 bug 质量就是好。什么质量内建，听也听不懂，懂也不会做。



### 11 保证发布的成功


第一个发布，一定要打响。



要制定严格的质量标准，做好充分完备的测试，确保发布出去的东西，都是跟产品经理的需求一致的。



这样就是一个成功的发布，要庆功。



至于用户的需求是不是被满足，那是产品经理的事，不然凭什么你叫经理？



而用户的反馈就更不用听了，用户啥也不懂，就知道加需求，而且那些需求他们自己都说不利索。



项目中间一定要避免用户的骚扰。



什么？你是乙方？那客户说啥就做啥，不要去骚扰用户。



### 12 杜绝浪费


要警惕有人鼓吹的把用户故事拆成 INVEST 这种不懂行的做法。



把一个馒头掰成 3 份，再一份份吃掉？跟直接吃有什么区别？有掰馒头的时间我已经吃完了。



还有，1 个 Story 拆成 3 个，你让 QA 要测 3 遍？真的是狗咬火车不懂科学。



精益就是要杜绝浪费，所以一定不要整虚的，把东西整出来才是硬道理，别管怎么整。结果导向。



### 13 领导力


领导力不一定是领导的事情，每个人都可以有领导力。



他们目光如炬，表情深沉，到了要发布的关键时刻，在大家一片盲目乐观的情绪中，冷静地指出项目存在的种种问题。



不要提前说出来，时机不到没有效果；也不要提任何解决方案，你把问题说出来的一霎那，你就赢了，云淡风轻。



领导力还表现在刷存在感，随时找人谈话；挥斥方遒，布置任务。



人类，特别是程序员有一种叫“心流”的状态，一旦有人进入这种状态，这项目可能要成。要警惕啊！



### 待续？


写到这边已经黔驴技穷了，如果这都还没把项目搞砸，只能动用一些更微妙的手段了。



您有什么高招吗？